---
layout: post
title: "再谈反演"
excerpt: "Mobius反演"
date: 2017-1-10
comments: true
tags: [ACM, 数论]
---

&#160;&#160;&#160;&#160;许久不发博客，近两个月来先是区域赛和EC，然后又是紧锣密鼓的考试，确实没时间写东西。这几天复习了下Mobius反演，感觉比以前有了更深的认识，记在这里。

&#160;&#160;&#160;&#160;首先这里是 [popoqqq神犇的ppt](http://7xqmhv.com1.z0.glb.clouddn.com/%E8%8E%AB%E6%AF%94%E4%B9%8C%E6%96%AF%E5%8F%8D%E6%BC%94.pdf)

&#160;&#160;&#160;&#160;题目主要来自于这个PPT。

## BZOJ 2440

这个感觉PPT里面讲的挺详细的，二分答案之后容斥算出答案以内的个数就行了。至于容斥：所有的数-( \\( 2^2\\)的所有倍数+\\(3^2\\)的所有倍数 +\\(5^2\\) 的所有倍数 )+(\\(6^2\\)的所有倍数+...)-(...)...

这样可以发现每一项前面的系数和Mobius函数是相同的，所以有:
\\[
ans=\sum_i^{\sqrt{n}} \mu(i) \lfloor{\frac{n}{i^2} \rfloor}
\\]

这一题就当用来练手了。

## BZOJ 2301

Mobius反演的经典应用，用来求某段区间中\\(gcd(x,y)=k\\)的数对个数。

这题以前是写过的，这里重新写了下。

\\[
我们设f(d)为 gcd(x,y)=d的数对个数 \ \ \ \ (1 \leq x,y \leq n)
\\]
\\[
再设F(d)为\    d\ |\ gcd(x,y)的数对个数 \ \ \ \ (1\leq x,y \leq n)
\\]
很明显
\\[
F(x)=\sum_{x|d} f(d)
\\]
根据反演
\\[
f(x)=\sum_{x|d} \mu(\frac{d}{x})F(d)
\\]
我们知道\\(F(d)=\lfloor \frac{n}{d} \rfloor \lfloor \frac{n}{d} \rfloor   \\)
代回去即可得
\\[
f(x)=\sum_{x|d} \mu(\frac{d}{x}) \lfloor \frac{n}{d} \rfloor \lfloor \frac{n}{d} \rfloor 
\\]
即
\\[
f(x)=\sum_{k} \mu(k) \lfloor \frac{n}{kx} \rfloor \lfloor \frac{n}{kx} \rfloor 
\\]
分块求解即可

## BZOJ 3529

这一题我们设\\(F(x)为x的因子和 \\)，我们要求
\\[
\sum_{i,j}F(gcd(i,j)) \mod 2^{31}
\\]
我们设\\(g(d)为gcd(i,j)=d的对数\\)，所以得到
\\[
ans=\sum_d{F(d)g(d)} 
\\]
利用上一题的思路，我们可以得到：
\\[
ans=\sum_d \sum_{d|D} F(d) \mu(\frac{D}{d})\lfloor \frac{n}{D} \rfloor \lfloor \frac{m}{D} \rfloor
\\]
交换求和的变量
\\[
ans=\sum_D^{min(n,m)} \lfloor \frac{n}{D} \rfloor \lfloor \frac{m}{D} \rfloor \sum_{d|D} F(d)\mu(\frac{D}{d})
\\]
对询问排序后可以动态维护后面那一段的前缀和，离线处理即可。

## BZOJ 2154

这一题感觉算是这里面比较难的一题了，需要比较高的公式化简水平（也有可能是我太菜？）

题目大意是给你一个(n,m)的表格，每个格子里面是\\(lcm(i,j)\\)的值。现在要求这整个表的和。

即求
\\[
ans=\sum_i^n\sum_j^m lcm(i,j)
\\]

我们首先把lcm化成gcd的形式：
\\[
ans=\sum_i^n\sum_j^m \frac{i*j}{gcd(i,j)}
\\]

我们设\\(gcd(i,j)=d\\) 于是就有
\\[
 \sum_i^n\sum_j^m \frac{i*j}{d} 
\\]
考虑枚举d，有

\\[
\sum_d^{min(n,m)} \sum_{d|i}^n \sum_{d|j}^m  \frac{i*j}{d}
\\]

设\\(i=xd,j=yd  \\)，有
\\[ 
ans=\sum_d^{min(n,m)} \sum_x^{ \lfloor \frac{n}{d} \rfloor} \sum_y^{\lfloor \frac{m}{d} \rfloor } \frac{xd*yd}{d} 
\\]

\\[
=\sum_d^{min(n,m)} d \sum_x^{ \lfloor \frac{n}{d} \rfloor} \sum_y^{\lfloor \frac{m}{d} \rfloor } x*y\ \ \ \ \ \ \ (gcd(x,y)=1) 
\\]

我们利用\\(\mu\\)函数的性质\\(\sum_{c} \mu(c) \\)当c不等于1的时候该式=0，当c等于1的时候该式等于1。 我们利用这个性质可以把不互质的x,y筛掉。于是我们设

\\[
F(n,m)=\sum_x^n\sum_y^m x*y \ \ \ \ (gcd(x,y)=1)
\\]

该式可以变为

\\[
\begin{align}
F(n,m) & =\sum_x^n\sum_y^m(x·y·\sum_{c|gcd(x,y)} \mu(c)) \\\
& = \sum_c^{min(n,m)}\mu(c)\sum_{c|x}^n\sum_{c|y}^m x·y  \\\
& = \sum_c^{min(n,m)}\mu(c)·c^2 \sum_x^{\lfloor \frac{n}{c} \rfloor}\sum_y^{\lfloor \frac{m}{c} \rfloor} x·y 
\end{align}
\\]

注意到后面一段可以\\(O(1)\\)直接求和，所以该函数可以分块\\(O(\sqrt{n})\\)求得，对于ans:
\\[
ans=\sum_d^{min(n,m)} d F(\lfloor \frac{n}{d} \rfloor,\lfloor \frac{m}{d} \rfloor )
\\]
所以ans也可以分块\\(O(\sqrt{n})\\)求得，所以总的时间复杂度为\\(O({n})\\)

至此，问题解决。

当然到这里为止还不是最优的方法，还可以继续化简，这里实在是不想继续敲公式了...贴个大神的地址把...

[iwtwiioi大神的博客](http://www.cnblogs.com/iwtwiioi/p/4268926.html)

关于反演还是有不少东西的，感觉现在还只是在比较初级的阶段而已，这几个题算是趁热打铁，写完之后记在这里，以后有了更深的认识再回来改吧（当然也可能再写一个...）。

