---
layout: post
title: "随便写写"
excerpt: "随笔"
date: 2018-08-26
comments: true
---

>###关于电影

**今天早上收拾完行李，没什么事，看了这部早已在iPad中下载好并封存多时的电影，之前听说是奥斯卡大片就在网上下在了平板里，可能一直对这种探索人性的比较深刻的影片有些抗拒心理，一直没有观看，之前的一部《拯救大兵瑞恩》，也是斯皮尔伯格拍的，就让我几天才平静下来。**

**一开片，便在小提琴声中，一段犹太人的苦难与一个企业家的救赎拉开了序幕。电影很长，整整三个多小时，我一动也不动地坐着，一句话也没说。当片尾字幕拉起时，我拉开窗帘，似乎格外清醒。**

**片子是黑白片，讲的是一个企图发战争财的企业家在战争的过程中良心发现，倾尽所有救下了一千多位犹太人的故事。影片末尾，一群被他救出的犹太人都成了老头老太太，带着他们的后代，一起去墓地看他，走上山坡的时候，镜头突然由黑白变为彩色，那一刻给我留下的震撼足以让人全身一阵酥麻。**

**记得中间有一个镜头，好像是一个小女孩身上的装饰品，是红色的，而且出现过两次，一次是活着的女孩，一次是死去的女孩，那一抹红色很刺眼。**

**也许苦难只有被赋予人性，才具有被好好表达的可能，如果为表达苦难而表达苦难，或者背上其它意图，可能会让人唏嘘。想起之前网上一直转载的北大的一个女孩写的《感谢贫穷》，恕我直言，除了矫揉造作和强行升华人生，没有半点意思。**

**可能，对于她本人来说，贫穷这种给她带来阴影的苦难，挺过去了，可以逆袭人生了，这样的励志史看起来挺鸡汤和振奋。但那些没挺过去的人呢？我从来不会感谢苦难，它们给我带来伤痛，带来自卑，我要打败它们并狠狠踩在脚下。苦难不是财富，对苦难的思考才是。**

---

>###关于目标

**最近在牛客网上看了一些面经，大概知道了接下来的方向。马上就要开学了，关于研一的学习，除了日常上课，大概主要会包括以下几个方面：JVM、框架技术、并发编程、算法。中途也会有各种各样不可预料的变化，但结合自己的实际考虑，研究生如果专攻AI想必也不会研究得太深入，与其学一点皮毛，倒不如把精力主要放在研发和算法上，特别是不但知其然更知其所以然，对底层的实现、对计算机基础知识要更加扎实。**

**暑假到现在平均每天两道算法题，之前是在Leetcode上写，最近一段时间刷的是《剑指offer》上的题，题目简单一点，每天除开看书和娱乐，平均4-5个题，不到两周就刷完了。可能大二大三的时候为了比赛也刷过一些，那时就觉得过了所有样例，AC就很满足了。但现在刷完之后，还是会去看看别的大佬简洁而巧妙的代码，是如何在时间空间效率上游刃有余的，能不能学习和借鉴这些高效的思维方式。主要还是想保持算法的解题状态，养成解算法的思维习惯，不能过个暑假代码不会写，思维也变得迟钝。**

**仔细研读了两本书，李刚的《疯狂Java讲义》和《突破程序员基本功的16课》，正在看《深入理解Java虚拟机》。较多知识都已了解，因此主要把集合和网络编程那几块大学没怎么学的章节仔细看了一遍，然后看了很多博客比较学习。说实话，大学那会儿编程真正入门还是在大二，像数据结构、java课上回想起来确实没怎么听，当时也听得很吃力，现在想想浪费了不少时间在不必要的地方。**

**每本书基本看两遍，第一遍看个大概，知道哪些知识之前学过，现在巩固一下，哪些知识是全新的，需要仔细研究，第二遍把那些陌生的章节再看一遍，电脑在旁边就写写代码调试一下。**

**在此期间，在男哥的帮助下，在Github上搭了一个博客，其实也是fork的，问了一些git操作和算法题，也挺感谢大佬的帮助。自己也学着像大佬一样写学习总结，更博。**

**总之，加油。目标，阿里。**

---

>###关于生活

**下周三就要去报道了，不知道新的城市会有怎样新的体验，寝室到海边不过五分钟的路程，也算是海景房了，想到每天晚上还可以环海跑就心向往之。突然想到四年前的现在，也是开学季，第一次离开家出远门上学，从军训一直到中秋，才慢慢适应下来。四年后的现在，似乎并没有之前那么抗拒，可能是习惯了离别，可能是更独立了，一直就觉得没什么事能够难倒自己，一切心中有数。**

**最近天气逐渐转凉，想起冰心的一句诗：**

**“阴晴无定**
**夏至雨来的时节**
**在路旁等候了望**
**是我的快乐”**
